피지컬 인텔리전스 해서 피지컬한
무엇인가로 들어가야 된다라는 이야기를
했는데 아 지금 엔비디아 입장에서는
이걸 누가 만들어 주나 이거 파트너가
필요했었는데 현대차가 적 임자네 이런
이야기를 할 수 있었다 어 모바일
혁명시대에 삼성전자의 포지셔닝은 할
수 있지 않을까 현대차의 포지셔닝이
전 세계적인 관점으로 봤을 때 그렇게
나쁘진 않다 이런 생각도 할 수 있는
거
같아요 안녕하세요 안녕하세요 모라고요
있니다 오늘의 첫 번째 질문으로는
오늘 한국시장에서 현대차가 6.1%
상승하면서 마감을 했습니다
현대차가네네 왜 이렇게 상승했는지
짚어 주시면 좋을 것 같습니다
현대차가 디아랑 파트너십을 체결했다
이런 이야기가 나온 거 같습니다 어
그런데 이게 제가 놀라운게 ces
가시기 전에 우리 정지훈 박사님과
인터뷰 했잖아요 근데 정지윤 박사님
딱이 얘기 하셨거든요 와 정확하게
이야기해 주시네 진짜 박수 한번
정지윤 박사님 진짜 투자 천재인 거
같다라는 생각이 드는데요 당시 정지훈
박사님이 얘기해 주셨던 내용들을 좀
정리해서 말씀드리면 이런 거죠 피지컬
인텔리전스 라고 해서 AI 자율주행이
어쨌든 피지컬한 무엇인가로 들어가야
된다라는 이야기를 했는데 아 지금
비디아 입장에서는 누군가가 미캐닉이
아아 이거는 기계잖아 이걸 누가
만들어 주나 이거 파트너가
필요했었는데 현대차가 적임 자네 이런
이야기를 할 수 있었다라는
이야기였는데 와 정확하게 맞아 떨어진
거 같습니다 그래서 사실 아무도
현대차에 대해서 자동차 이외에 다른
것에 대한 기대감이 없었는데 그냥
한번 잘 한번 생각해 보죠 나중에
테슬라가 옵티머스는 휴머노이드 어
로봇을 만든다고 하더라도 이게 개수를
생각하는게 지금 2천만대 이런 수준이
아니잖아요 자동차보다 훨씬 더 많을
거리에요 그 심지어 어 사람마다 한
명씩 휴머노이드 로봇을 고용한다고 해
버리면은 몇 억대가 필요할 수도 있는
거잖아요 그럼 그거 누가 만드냐는
거죠 그리고 그거 테슬라가 만들까요
누군가는 디아도 만들고 싶고 누구도
만들고 싶을 텐데 그럼 누가 만들 수
있죠 전 세계에서 가장 대량
생산에서는 경쟁력을 보이고 있는
현대차가 가능성이 있지 않냐라는
이야기를 해 주셨는데 와 저는 진짜
소름이 좀 돋는 거 같습니다 그래서
잘 생각을 해보면 이런 부분인 거
같아요 어 모바일 혁명 시대에
삼성전자의 포지셔닝을 할 수 있지
않을까 이게 무슨 말일까요 생각을 해
보면은 모바일 혁명 시대에는
피처폰에서 모바일폰으로 넘어오면서
가장 중요했던 진짜 브레인 중에
브레인은 iOS not 안드로이드
같은를 만든
기업들이었다 구글이 말도 안 되게
많은 돈을 벌어 갔죠 왜냐면 여기
안에서 그냥 판만 깔아줬습니다 뿐인데
여기서 장사한다고 그냥 수수료를 그냥
30% 다 떼 갔잖아요 그러니까
얼마나 그냥 때돈을 벌었어 하지만
삼성전자도 갤럭시라고 하는 스마트폰을
판매하는 것을 통해서 분명히 좋은
수익을 냈단 말이죠 그러면 현대차도
왜 못 하죠 이런 생각을 할 수
있다는 겁니다 웨이 모도 자율주행은
현대차량 할게요 이런 얘기가 나오고
있고 그래서 현대차의 포지셔닝이 전
세계적인 관점으로 봤을 때 그렇게
나쁘진 않다 이런 생각도 할 수 있는
거 같아요네 그리고 이번 주 한국
시장을 전체적으로 좀 살펴보면 네
코스피 코스 모두 2주 연속상승 마을
했고 다행입니다네 코스피는 2포인트
안착을 하는 모습을 보여줬는데요
년부터 저희가 1월에는 기회가 있다
이런 얘기를 할 때 얼마나 많은
댓글에서 야 한국 주식 꼬기지
마라이는 이런 얘기 많았잖아요 근데
한국 시장이 역시 그래도 1월 달에
힘을 내주고 있어서 다행이라고
생각합니다 이번 주에 굉장히 좋았던
섹터는 조선이 반도체 있던 거 같아요
왜 이렇게 두 섹터가 좋았을까요
결은가 같 데요 미국에 필요한 어
기업이냐 아니면은 미국에 없는
기업이냐 이런 부분이지 않을까
싶습니다 어 미국에 필요하다라는
얘기는 조선 업종은 지난번에 트럼프가
전화를 통해서도 말했지만 사실 이런
이야기들은 하루 이틀 나오는 것이
아니라 계속되는 이야기잖아요 그래서
어떻게 보면은 저희 채널에서 유일하게
어 한국 기업들 중에서 섹터에 대한
자세한 설명을 해 주셨던 최강식
연구원 그래서 조선 업종에 대해서
저희도 계속해서 긍정적으로 보고
있는데 조선 업종이 계속 이익이 날
수 있는 이유는 단순히 트럼프가
전화를 했기 때문이다 아니면 미국에서
한국 조선이 좋은 파트너다 이런
얘기가 나왔다는 것 때문에 오은 것이
아니라 기본적으로 조선 업종이 가지고
있는 좋은 펀더멘탈에 미국에서도
필요성이 있다라고 이야기했던 부분들이
맞물린 것 아닌가라는 생각이 들고요
두 번째로 반도체에서는 크게 두
가지가 어 반응을 했죠 hbm qu
유리 기판이 저희가 지금 모라를
통해서 하이닉스에 대한 이야기를 계속
몇 주째 해 드리고 있는데 하이닉스가
이번 주에 12% 올랐어요 그리고
삼성전자는 2% 올랐습니다 그래서
제가 얼마 전에 이렇게 들면서
하이닉스가 삼성전자 확실히 이길 것
같다라고 말씀드렸는데 맞췄다고 보시면
될 거 같고요 유리 기판도 SKC
중심으로 해서 유리기판음 이번에
ces 가능성을 지금 인정받고 있는
상황이라서 기대감이 주가에 반영되고
있는 상황인 거 같습니다 그리고 또
한 가지 중요한 특징은 삼성전자가
기대치를 크게 하회하는 실적을
발표했는데 주가가 더는 안 빠지는
모습을 보였잖아 이게 보면 어떻게
보면 악재가 나왔는데 주가가 안 빠져
어 그럼 바닥인가 이런 생각을 할 수
있어서 많은 분들이 지금 삼성전자에
대한 기대감을 이야기하고 있는 거
같아요 근데 개인적으로는 그냥
하이닉스가 더 낫지 않나라고
생각합니다 결국은 AI 가는 흐름에
딱 많은 기업은 하이닉스는 생각이
들기 때문이고요 오늘 뭐 그 찌라시를
보니까 하이닉스 직원들 성과금 장난
아니라는 얘기가 있더라고요 그래서
성과금 많이 줄 수 있는 회사가
오히려 더 좋다라고
생각합니다네 그다음에 이제 미국
시장으로 한번 넘어가 보면 미국은
이번 주에도 금리가 좀 문제였던 거
같아요 사실 금리에 영향을 주는
요소들은 많잖아요 한때는 막 성장이
너무 강해서 금리가 올라간 경우도
있었고 그리고 인플레이션이 다시
걱정이 된다 그러면서 올라가기도 했고
그리고 부채 얘기가 나오면서 리스크
때문에 올라가기도 했는데 사실 지금
국면에서 미국 금리에 가장 큰 영향을
끼치고 있는 요인은 뭐라고 보면
될까요 단기와 단기로 나눠 보면
단기적인 관점에서는 뭐 성장이 너무
좋아서 아니면 인플레가 이런
거라기보다는 단기적으로는 지난
12월에 있었던 FMC 회의에서 금리
인하를 안 할 것처럼 얘기했다는게
제일 큰 거 같아요 그니까 그 부분에
대한 실망감이 반영되고 있는 거
같고요 어 금리가 올라가는 거는
미국뿐만 아니라 지금 영국도 지금
금리가 올라가고 있거든요 특징적인
거는 미국은 달러도 강세고 금리도
오르잖아요 영국은 파운드 하는
약세인데도 올라요 이거는 모두 다
리스크를 반영하고 있다라고 보시는게
맞습니다 어떤 리스크나 미국 정부한테
영국 정부한테 돈 빌려 줘 아 쟤네들
저거 저런 식으로 방만하게 운영하는데
내가 돈 빌려줬다가 원금 받을 수
있는 거야 금리라고 더 내라고
해야지라는 거 반영되면서 지금 금리가
올라가고 있는 상황이라고 보시는게
맞아요 그래서 오늘 밤에 나오는 고용
지표가 어떻게 나올지에 따라서 금리가
단기적으로는 오르고 내리고 그래서
그것이 시장에 영향을 많이 주고 하는
것이 있겠지만 장기적으로 보면요 제가
오늘 이제 그 그냥 통해서 설명드렸던
건데 도지를 포함해 가지고 미국
정부가 지금처럼 돈을 흥청망청 쓰는
거는 멈출 수 있는지를 보여줄 수
있느냐 이게 장기적인 관점에서 굉장히
중요하다라고 생각합니다 그래서 올해
미국 시장을 볼 때 굉장히 중요한
기준 중에 하나가 도지가 되지
않을까라는 생각을 좀 하고 있어요
근데 저는 개인적으로는 금리가 계속
천정 부지로 올라가진 않을 거라고
생각하는데 미국 금리 기준으로 5%
5% 넘어서게 되면 어 이거는 저희가
생각했던 상황이 아닐 수 있기 때문에
리스크를 관리를 하셔야 된다 5%
넘어갈 가능성은 그렇게 크지 않지만
5% 넘어가게 되면은 주식 시장이
조정받을 수 있으니까 관리를 하셔야
된다 이렇게 말씀드립니다네 그리고
이번 주에는 금리가 많이 올리기도
했었지만 또 이게 또 주식 시장에
영향을 주면서 밸류에이션이 굉장히
높았던 종목들 위주로 크게 조정이
나왔습니다 아주 대표적으로 큐나 뭐
리게티 같은 양자 컴퓨터 관련
종목들이 아주 크게 조정을 받는
모습을 보였는데 그 이유는
무엇이었을까요 자 아이큐가 뭐 젠슨
왕이 한마디 해 가지고 뭐 40%
빠졌다 이렇게 되는데 이것보다는 저는
개인적으로는 그거는 빌미 있 거고
주가가 많이 올랐다가 조정을 받았는데
그 조정을 받은 날이 사실 금리
이야기가 많이 나왔을 때였던 거
같아요 그리고 테크 주식이나
밸류에이션이 높은 주식들이 금리
때문에 이제 주가가 조정 받는다 이건
늘 있었던 일이거든요 그래서 금리에
대한 전망을 우리가 하는 것이 되게
중요하고 장기적으로나 단기적으로나
매우 중요한데 금리가 올라가면
밸류에이션이 높은 종목들이 빠질 수
있습니다 그래서 그 부분을 항상
생각해야 되는데 오늘 제가 말씀드리고
싶은 것은 아이온 큐와 같은 기관
투자자들의 종목과 개인 투자자들의
종목이 좀 따로 나눠져 있다라는
부분이에요 다시 말하면은 우리 개인
투자자들이 되게 좋아하는 기업들은 아
미래 어 미래를 위한 그 밸류에이션
높은 그러나 성장성이 높은 이런
주식들을 훨씬 더 선호하 아아 그래서
기관 투자자들 입장에서 이런 종목들이
올라가는게 좀 불편해요 그러니까
테슬라 같은 거 올라가는 거
불편하다는 거죠 근데 금리가 올라가게
되면 아무래도 개인보다는 기관의 힘이
좀 더 세지는 경향이 있어요 그래서
이게 좀 왔다 갔다 하는 그런
수급적인 요인들도 있다라고
생각하시는게 맞는 거 같고요 어쨌든
한 카를 맞은 거예요 아이큐가 그런
상황이기 때문에 때에 조정이 좀 더
이어질 수도 있고 그리고 한 칼을
맞았기 때문에 개인 투자자 입장에서
어 움찔할 수도 있습니다 그러니까
과거처럼 막 주식 사자 이런 분위기가
아닐 수 있다는 거죠 그러니까 주식
시장에 열기가 식을 수 있다는 겁니다
그럼이 식는 거는 안 좋은 거냐 저는
좋은 거라고 생각해요 왜냐면 시장이
너무 뜨거우면 이게 오래 갈 수
없거든요 근데 이런 식으로 한번 시켜
줬다가 또 올라갔다가 시켜 줬다가
올라갔다가 개인들이 식으면 기관들이
들어오고 기관들이 또 하면은 기관
개인들이 또 와 가지고 막 하고 이런
선순환의 구조로 연결되는 그런 중간에
있는 거 아닌가라는 생각이 좀 들어요
그래서 아이온큐 주가가 빠진 것을
보고 어떤 분들은 개인 투자자들이
이제 투매에 동참하고 이게 하락장에
시작이다 이렇게 보시는 분도 있는 거
같은데 물론 그럴 가능성도 없진
않지만 어 저는 좀 이게 선순환이
되는 개인과 기관들의 수급이 선순환이
되는 과정이 아닌가라고 생각합니다
이런 흐름들이 미국 주식 시장이
끝나는 그런 시작이냐 아 저는 그거는
아닌 거 같다라고 말씀드릴 수 있을
것 같아요네 그리고 이번 주엔 또
젠슨의 기조 연설이 굉장히 화제가
됐는데요 젠슨은 여기서 막 로봇에
대한 이야기도 하고 자율주행 차에
대한 이야기도 했는데 사실 그날 주식
시장의 반응은 6% 하락하면서 끝이
났어요 왜 이런 반응이 나왔을지
이야기해 주신다면 그러니까 기업을
하는 CEO 입장에서는 장기 미래에
대해서 이야기를 해야 되잖아요 그렇게
장기 꿈에 대한 이야기를 해야
직원들도 와 우리가 저기까지 가면
얼마나 도대체 얼마나 더 부제가 되는
걸까라고 생각하면서 일을 할 거고
많은 개발자들도 야 나도 비디
취직하고 싶다라는 생각을 할 거
아니에요 요 그리고 파트너들도 아
삼성전자도 내가 더 열심히 커를 받아
가지고 비디 같이 하고 말겠어 이런
생각을 할 거 아니겠습니까 그니까
젠슨황 입장에서는 단기적으로 우리가
이걸로 해가지고 돈을 많이 벌 거가
아니고 장기적인 비전을 그려 주는
것이 매우 중요하다라고 생각했는데
역시나 에이전트 AI 그리고 피지컬
AI 대한 비전을 제시해 줬다고
생각하시면 됩니다 그래서 아주 중요한
이야기를 한 거라고 보시면 돼요
그리고 그 그림을 보시면 지금 현재
AI 여기 있으면 에이전트 AI 여기
있고요 피지컬 AI 는 여기
있었잖아요 그니까 앞으로 갈 길이
진짜 많다라는 걸 보여 준 거 아닌가
그리고 그 과정에서 엔비디아가 중요한
역할을 할 거라고 이야기한 부분인데
시장에서는 이제 뭐 그건 됐고 당장
실제 얼마냐라는 생각을 할 수 있다는
거죠 그래서 우리가이 부분은
투자하시는 분들은 이렇게 생각하시는게
좋을 것 같습니다 단기적인 투자자들
입장에서는 단기 이익에 대한 전망이
어떻게 바뀌는지 그리고 금리가 어떻게
바뀌는지 중요해요 하지만 비디아 젠슨
왕이 얘기했던이 그림에 대한 신뢰를
하신다면은 장기적으로 끌고 가는
투자를 하시는 것도 맞지 않나라는
생각이 듭니다 여러분들이 스스로
질문하시는게 중요한게 나는 단기적인
실적을 보는 거냐 아니면 장기적인
방향성을 보는 것이냐 이게 되게
중요하다는 생각이고 저는 장기적인
방향성을 보시는게 중요하다 근데 그
과정에서 매크로의 변화라든지 여러
가지는 작은 사이클을 만드는 그런
의미다 보시는게 맞을 것 같습니다네
다음 주 일정으로 한번 넘어가 보면
다음 주에는 JP 무건 헬스케어가
있는데요 사실 많은 투자자분들이 다음
주에 JP 무건 번 헬스케어가
있으니까 이번 주에 바이오 플레이를
막 이렇게 해가지고 바이오주가 많이
오르지 않을까 그런 기대를 하셨던 거
같은데 대형주 위주로만 좀 오르고
사실 엄청 뜨거운 시장을 보여 주지는
못했는데 그 주요한 이유가
뭐였을까요네 그 아마 이제 앞서
말씀드린 대로 조선주 반도체 그리고
뭐
현대차지부이 올라가다 보니까 바이오가
힘을 못 받는 거 같은데 어떻게 보면
제이프 모건 헬스케어는 뭐 1년 중에
가장 중요한
행사아트 인해서 바이오가 반등을 줄
수도 있다라는 생각인데 여전히 지금
시장을 짓누르고 있는 거는 금리에
대한 이야기잖아요 그래서이 부분이 좀
해결되는 것이 필요하지 않을까라는
생각도 하게 됩니다 그리고 다음
주에는 cpi 있습니다네 cpi 사실
굉장히 좀 중요하죠 개인적으로 오늘
밤에 고용주가 얼마가 나오는지도 되게
궁금하긴 한데 다음 주에 cpi
어떻게 나올지도 너무 궁금해요 그래서
다음 주에 나오 cpi 그리고 그다음
주에 있을 트럼프 취임식 이런식이 어
물가에 대한 혹은 트럼프 정치에 대한
불확실성을 완 켜져서 어 미국 주식
시장이 다시 좀 힘을 낼 수 있기를
기대해 봅니다네 그리고 다음 주부터는
미국 시장에서는 금융주를 시작으로
실적 발표들이 시작됩니다 또 이렇게
실적 발표가 나오게 되면 미국 시장에
또 반등을 할 수 있는 모멘텀이 또
되지 않을까요네 그리고 JP 모건
같은 경우에는 제가라고 해 가지고
지금 무료로 공개해 드리는 영상이
하나 있는데 거기서도 설명을 드렸지만
지금 미국 정부 입장에서 제일 중요한
거는 미국 국채를 사 줄 사람이
없다는 건데 왜 사줄 사람이 없냐면
은행에 규제를 너무 많이 해라는
얘기가 나와요 그래서 트럼프가
취임하게 되면은 규제 완화 중에 가장
선순위 중에 하나가 이제 은행 규제
완화 이거든요 그래서 아마 JP 모건
실적의 내용도 보셔야 되겠지만 규제
완화에 대한 기대감을 가지고 은행주에
대한 투자를 하시는 것도 굉장히 좋은
투자 아이디어라고 생각을 합니다 다음
주 국내 시장에서는 byy 코리아
미디어 쇼케이스라 걸 한대요 이제
BYD 우리나라에 진출해 가지고 뭐
판매 목표나 이런 걸 밝히는 자리라고
하더라고요 네
중라 본격 들어오기시는 같 모구는
중국 전기차 들어오면 사고 싶어요
아니 근데 다들 막 중국 차라 못
믿겠다 이러시나요 근데 저는
자동차만큼은 좀 달라요 아 그래요
오히려 저는 괜찮을 수 있다 아
그래요 지금 아마 근데 중국에서
만드는 전기차 안 사겠다 어떻게
믿냐고 생각하시는 분이 많지만 사실
테슬라 중국에서 만드는 거
우리나라에서 사고 있거든요 그리고
중국에서 나오는 전기차가 수출이 되
가장 결정적인 영향을 끼친 거 이게
그 중국에 대한 혐오감을 가장 줄여준
거 그 테슬라 모델 아이였거든요
그래서 우리나라 사람들이 이미
중국에서 만든 전기차를 많이 사고
있어요 그리고 아마 가격 경쟁력이
워낙 세서이 부분이 사실 앞서
말씀드린 대로 현대차가 엔비디아에
부름을 받았다는 점 때문에 기대할 수
있는 부분도 있지만 중국에서 오는이
전기차의 엄청난 위협을 막아낼 수
있느냐는 또 다른 문제여서 이거는
진짜 관심 있게 보셔야 될 것
같다라는 생각이 듭니다 작년 한 해
동안에 제가 계속 말씀드렸던게 중국의
제조업 경쟁력 이게 진짜 우리나라한테
너무 큰 위협을 준다라고 했잖아요
근데 이제는 현대차의 안방 우리
안방까지 지금 들어온다는 거잖아 그
잘 대응을 했으면 좋겠다 이렇게
정리하고 넘어가겠습니다 근데 진짜
BYD 짜 무시무시한데 가격
경쟁력이나 여러 가지 측면에서 잘
대응해 줬으면 좋겠 아 근데 좀
걱정이 되긴 합니다 최근에 이제 미국
시장은 좀 조정을 받고 있고 한국
시장에는 좋은 흐름이 나타나고 있는데
미국 시장에선 여러분이 보 야 되는
것이 트럼프 취임식은 거 같아요 계속
말씀드리지만 1월 20일 전에 어
많은 이야기들이 나올 수 있습니다
트럼프가 이랬 되더라 저랬
되더라이라고 해 가지고 뭐 달러도
올랐다가 뭐 금리도 빠졌다가 이런
일들이 일어나고 있잖아요 그래서 많은
기업과 정부에서 트럼프에 대해서 이거
약간 쫄고 있어요 솔직히 말하면 예를
들자면 여러분 생각해 보세요 미국에
물건을 보내야 되는데 언제 관세가
오를지 몰라 그럼 다 보내 났겠죠
그리고 트럼프가 되면 분명히 이럴
거거든요 누가 저기 환율 약세 만드네
누구야 이러기 전에 그냥 미리 다
약로 만들고 이런 일들도 있을 수
있거든요 그래서 트럼프가 취임하기
전에 많이 있는 그런 준비 과정들
속에서 어 불확실성이 있었겠지만
트럼프가 취임하고 나면 조금 시장이
좀 옹기가 돌지 않을까 그리고 아까
말씀드린 대로 수급적인 관점에서도
기관과 개인들의 수급이 바뀌고 이런
부분들도 있으니까 좀 차분하게 실적을
보면서 대응하시면 좋을 것 같다는
생각이 들고요 오늘의 모라 고요는
여기서 마무리하도록 하겠습니다
감사합니다
감사합니다 아 여러분 드디어 2025
투자 전략 어 책이 나왔습니다 그래서
이호석 이영수 이혜진 대표님 그리고
이호석 아카데미 팀 모구와 조이가
함께 쓴 책이니까요 이거 몇 건 안
남았다는데 밑에 있는 댓글을 통해서
꼭 확인해 보시기 바랍니다